# 興趣、熱血、與救贖——程式設計師之路

## 小時候

### 起源

我爸爸是國文老師。雖然他一路都是文組上來的，卻對電腦意外的有興趣。

我小學，2004、2005時，他變自己架了個網頁來登記學生成績。

我永遠也不會忘記，當他替換一些簡單的、連小學生也認得的英文顏色單字之後，整個網頁也換了顏色。

現在回想，不過就是`background: red/blue/green;`而已。

但對一個小孩子來說，像是在魔術師面前見證奇蹟一樣震撼。

### 個人網頁

那時候做個人網站非常熱門。

介紹自己的名字、喜歡的顏色、星座、出身地等等，現在看起來似乎覺得很好笑，但那時候就是一個字：潮。

以現在的眼光看來，那些網頁醜得不可思議：

藍色、紫色的預設超連結顏色、一定要有border的表格、附上一張小小的照片、各種奇異的文字效果。

我與我妹妹非常喜歡熊（當然，也僅止於玩具熊），我們決定建立一個網站，叫做「熊熊的天地」。

猜猜看，我們用了什麼工具來做網頁呢？

`Frontpage`？雖然說這個單字已經是古董級的了，但是不無可能。

不是。

「`HTML`!跟妳爸爸一樣！」很遺憾的我沒有天賦異稟到那種程度。

我建立的第一個網頁，並上傳到Yahoo個人空間的，是用`Microsoft Word`建立的。

（到現在的新版本，仍然有建立網頁的選項呦。）

因為我並不知道圖片是要一起上傳的，以致網頁上的圖片全部沒顯現出來，但是第一次up and running的感覺還是——

_棒呆了_。

### 神奇寶貝

那時候神奇寶貝的電玩正紅。

我跟我妹妹在我爸抓了一些謎版的ROM跟模擬器之後也開始玩。

接下來，腦筋就動過去了。

我們的網站，名字還是很俗氣，叫做「小小火龍的天地」，因為我妹的「寵物」，就叫做小小火龍。（不信嗎？現在去google還可以找到一些遺跡。）

那才是真正第一次用上HTML、CSS。

我自己拿我爸的書（我還記得是[施威銘研究室的書](http://www.tenlong.com.tw/items/9577178251?item_id=11042)！），自己一行行照著打，照著改，居然也給我寫出一個個網頁，再用超連結把它們串起來了。

（其中有發生過不少插曲，不過這邊就不廢話了。）

然後還有去書局買了一本[javascript的書](http://www.kingstone.com.tw/book/book_page.asp?kmcode=2014712519093)（老爸：當然又是我付錢的！），只要貼上範例特效就能用，完全不用理解的工具書。

javascript為我們的網頁增添了不少特色。那時候如很多文章都提過的，javascript在當時，充其量就是個玩具，有誰知道後來會大紅大紫，前後端通吃呢？

### 互動性

久而久之，我發現我的網頁很呆板，完全沒辦法互動。

咦？到底Yahoo是怎麼做到的啊？為什麼可以登入登出？為什麼可以記錄會員資料？

在網路上、在書櫃上、或是問我爸，我也不記得我怎麼發現的，總之，如果HTML與只會貼上書上範例的javascript不算的話，嚴格說起來，我的第一個程式語言就是——

_PHP_。

那時候主要參考的兩本的翻譯書（我爸的成績登記系統就是參考那兩本），我也因為想要與使用者互動、不再是靜態網頁，一頭栽進了程式語言的世界。

一開始，我還因為沒加分號(`;`)在句尾，一直編譯失敗而氣到哭。後來書是愈看愈仔細，雖說很多範例是照抄，練習打字而不是練程式，但默默的也愈來愈瞭解這個電腦世界。

## 國中

### 突飛猛進

小時候我的英文並不好，這是我PHP沒有快速進步的原因。

我程式設計的第一次突飛猛進非是英文變好，而是選對了書。

爸爸的兩本翻譯書的確是很優秀，但是裡面的範例皆是英文，而用語也是帶有些許英文，對於只有國小英文程度的我來說，吸收不良。

我拿自己的零用錢，先後買了好幾本PHP的書：

1. [如何設計PHP程式(第二版)](http://www.kingstone.com.tw/book/book_page.asp?kmcode=2014712719325&lid=search&actid=wise)：這本稍嫌艱澀
2. [PHP+MySQL快速入門](http://www.kingstone.com.tw/book/book_page.asp?kmcode=2014712849947&lid=search&actid=wise)：這本才是真正啟蒙我程式之路的書。幽默風趣的文筆加上詳細的解釋，真真正正讓我從頭看到尾，愛不釋手。
3. [PHP5 MySQL動態網頁實務](http://www.kingstone.com.tw/book/book_page.asp?kmcode=2014712712241)：這本好像被我拿來當範例參考書了（囧）

國中就在PHP+MySQL這個曾經也是許多人入門程式的起點下成長。

後來，小小火龍的天地也收攤了，國中生涯也忙了起來，程式，是斷斷續續的學與寫。

### 直升高中

當時的我對念書並沒有興趣，愛唸不唸。直到家教老師推薦我唸高職，國三才有動力念書。

本來全心全意想衝刺高職，第一志願是大安高工的資訊科，但是基測不小心考太高（這是真的！），大安高工的每個科都能上之外，也可以直升師大附中高中部。

我最信任的家教老師也坦承，他推薦高職只是要給我唸書的動力，現在既然能直升上師大附中，所以還是希望我去念高中。

他說，要念資工的話，把底子（數學、理化）打好，大學再唸也絕不會比高職資訊科差。

而且，他說，我真的以後非走軟體路線不可嗎？人生還有許多可能，唸高職不是不行，但是等於15歲就要決定跑道。

真的那麼想成為程式設計師嗎？

那時候的我並沒有那麼想。

現在是非常想沒錯，但我也沒有後悔我進入高中，走過三年不一樣的酸甜苦辣青春。

## 高中

### 班級網頁

這算是我的程式功力第一次被外人所知。我為班上架設了班網。有帳密資訊，可以登入登出，可以發布情報，有討論區。

想當然爾，大家驚嘆過一下之後就沒人在用了。

但是也算是完成我小時候最大的夢想——動態網頁——了吧？

### 電算社

懷抱著沒有進入高職資訊科的遺憾，我加入了師大附中的電子計算機研究社。我就是想學程式，想精進自己。C語言/C++有學過，但是一直不知道拿它要做什麼，也就默默的不理它了。

高二時也因為某些因素成了幽靈社員，電算社除了交了一些好朋友，也成為一段插曲，而沒有成為高中的主體之一。

我是師大附中電算社第32屆社員。但也僅是如此。

### 高三

咦？中間的兩年到了哪裡去了？忙碌的高中生涯讓我暫時把程式擱置在一旁。

直到高三，我突然又回到程式的懷抱裡。

大家都知道，愈是忙的時候愈想搞東搞西，愈閒的時候愈喜歡賴在床上什麼也不做（俗稱耍廢）。

高三的我開始學習Java，因為突然想寫一些功能，需要應用程式(Windows Desktop Application)，我曾經非常害怕物件導向程式，寫PHP時從未用過。

漸漸理解了物件導向，那時候我也玩了一些3D軟體，Photoshop，再次應證了愈忙時愈想搞東搞西。

### 失敗滋味

大學指考考完，我應屆考上了台大經濟系。

但是，我並不滿意。那時候的我，想成為的是醫生。我高二就唸第三類組（以前叫做丙組），也持之以恆到畢業。想成為醫生不是突然冒出來的想法。其實從國中起因為漫畫（怪醫黑傑克）的影響，也想當醫生。

我的指考並沒有考好，數學甲是考得最差的。化學與物理普普通通。國文英文生物則是非常頂尖。

那時候我跨考了數乙，也就是社會組的數學，只錯一個複選題的選項，96分。加上頂尖的國文英文，就上了只採計三科的台大經濟系。

在當時，這是個正確的決定，因為沒有人可以預見未來。

高中時上公民課我覺得經濟非常有趣，所以填台大經濟時並不只是選校不選系，經濟系是我可以接受的選項。

我的物理化學加上悲慘的數甲，大概只能上中字輩的資工系。若是三類的科系，大概就是陽明大學醫檢系或是台大的三類後段科系，如森林系、昆蟲系。並不是說中字輩或是台大其他三類科系不好，只是，若我能上台大的頂尖科系之一
——經濟系，選擇台大經濟系當然是個正確決定。

醫學系全部上不了。

資工系：中字輩大學＋有興趣。

台大經濟系：頂尖大學＋頂尖科系＋不排斥、算有興趣。

陽明醫學相關科系：頂尖大學＋不錯的科系＋有興趣。

台大其他三類科系：頂尖大學＋普普的科系＋但沒興趣。

這樣衡量下來，最後我選擇了台大經濟系。

後來我才發現，我不喜歡研究經濟。

於是，開學兩個禮拜之後，休學。

## 失落的一年

### Ajax與jQuery

失落的高四一年，詳情不贅述，我在忙的時候果然又弄起了我的程式事業。

就像我在小學時意識到「我的網頁沒有互動性」一樣，我再次意識到一件事：

為什麼我的網頁都是按下按鈕之後使用者都只能等啊？

為什麼有些網頁可以即時驗證你的資料正不正確？

為什麼他知道這個帳號有沒有人註冊過了？

沒錯，這就是Ajax。

我就從jQuery開始學習Ajax技術。事實上，我的javascript技術是jQuery熟了之後，才逆向學回去的。

### 實習工程師

我加入了我家教老師綿羊（對，就是那個從我國中一路教我到高中的家教老師）新創的一家公司，叫做威兔科技(V2 Tech)。（現已改組為[宇岳國際](http://apeak.com.tw/)。）

這是我第一份拿到薪水的程式設計師工作。我協助資深工程師阿喵修改、重整一個政府外包的網頁，攤商登錄系統。

再來還有一個case，架設[官方形象網頁](http://www.hongdaenergy.com/)。我是後台工程師，用我的一千零一式——PHP+MySQL來做API，讓前端工程師Nelson用Ajax的方式取用資料庫資源。

再後來，又跟著公司去拜訪了幾家公司，並學了一下Unity，但沒有持續學下去。

那時候公司給我的職稱是實習生，但從外包case看來，其實上已經算是外包工程師了。

接近學測與指考之後，我慢慢離開了威兔科技。

### WordPress

那時候的我，有著PHP+MySQL+jQuery的技術，也有學習WordPress，不過只是架個私人的小Blog在localhost上，搜集我喜歡的文章。

抱著自己私下玩玩的心態，但沒想到這會是我第二份工作的內容之一（大三）。

### I'm Back

失落的一年過去，失敗的我回到了台大經濟系。

## 大學

回到大學時，我擁有的技術大致上有：PHP+MySQL，普普的Java，WordPress，jQuery/javascript。

嚴格說起來，我並不是很強。

我也不了解演算法，也不了解資料結構等等基礎。

但是畢竟是有那個種子在，有火苗在。

### 大一

這是個快樂的一年。程式上沒有什麼進步，但偶爾寫起網頁或碰起程式，還是如以前般欲罷不能，可以弄個通宵不覺得累，不知東方之既白。

我的興趣五花八門。有鋼琴、音樂、二胡、畫畫、繪圖軟體、籃球、布袋戲、漫畫等等。

但那時候的我，已經漸漸有體悟到，我的人生中只有程式能讓我如此瘋狂執著，廢寢忘食。

其他的東西，都沒有辦法讓我廢寢忘食。而且，也只有程式，能維持如此之久，從我小學到大學，雖然有時會被我遺忘在角落，但從未真正離開。

他就在心靈深處靜靜等待著我。

#### 插曲：自己做卡片

上面提到的，讓我夢迴國高中時期，廢寢忘食的作品是什麼呢？就是一個趣味小程式，[讓使用者可以自己動手做出，99%相似遊戲中卡片的工具](http://erwaiyang.github.io/PiliCardMaker/)。

我發布在約有2000名玩家的FB社團，得到了約200個讚，大家玩得不亦樂乎。

到目前為止，最有成就感的作品，就是這一件了吧！

### 大二

這是個莫名其妙的一年。大二上歷經風風雨雨之外，個體經濟學（上）、總體經濟學（上）讓我到達極限。我知道，經濟系，就算唸完了，我也只是要那張證書。經濟學，我真的沒辦法愛你。

大二下沒有選個體經濟學下也沒有選總體經濟學下，可以說是徹底想休息一整個學期。

繼續上學期的普通物理學上，我選了普物下。加上普通生物學、心與腦（認知神經學的通識版）、統計學下（經濟系必修課，但是我覺得他很有用）、賽局理論、某通識。

這個名單落落長，但是可以看出，我已經在離開經濟系的路上了。

## 轉捩點：Hackathon

如我之前所說，程式設計一直是我人生重要的部分之一，他持續而平均的出現在我的人生裡，有時會被我遺忘，但從未真正離開過。

這個火苗，真正燃燒成熊熊大火，就是在大二下，五月的時候。

黑客松，Hackathon，在台灣大量出現。

我當然也有接觸到相關訊息，但一直沒去參加過。但是，不管從哪方面來看我都注定要開始玩黑客松，只是時間早晚的問題。

### 政大x台科大黑客松

大二下。2015年五月。我在FB上閒閒逛著。忽然間瞄到了我高中最好的朋友Jeniffer的貼文。她是我高一的同班同學，日文跟英文都是最頂尖的，現在是台大日文系的學生。

她說，她從台大某個交易版上買來政大黑客松的票。賣方的隊員臨時有事不能去，他就把票賣了。

她一直很想參加這種創意比賽。

一個隊上四個人，她首先找了也是師大附中畢業的她的兩個好朋友。

一個是Ed，當年號稱附中神手，硬體也好、焊接也好，只要是實體的東西他都能製造出來的神奇人物。

另一個是Ab，綽號右方，附中美術班畢業的強大美術人才。

數一數，還缺一個隊友。於是乎，她就上FB徵求人才。

正無聊的我，看了政大黑客松跟黑客松的一些資訊之後，馬上就決定了！

_我、要、參、加！_

我馬上傳訊息給Jeniffer。巧的是，那時候有個台大機械系的學長子傑，也跟Jeniffer說他有興趣。他跟Jeniffer聊過之後，聽說我軟體底子很不錯，就把最後名隊員的名額讓給我。

到現在還是很感謝子傑的成全，開啟了我的黑客松之旅。

Jeniffer笑著跟我說：「找了附中的人之後，我居然忘記我高中的最好朋友也會程式！」

於是隊名HSNU（師大附中的英文縮寫），四位附中畢業的大學生，朝政大深山中邁進。

如果要詳述比賽過程，可能又得是另一篇文了，這裡簡單描述一下。

第一次的黑客松果然外界所傳，是極限競賽。

我們四人在大廳反覆討論主題，提出過不少題目。我自己也有提一個，並想盡力擁護。我有過不信任，有過不認同，但最後我還是退一步，接受了Jeniffer提出的、而其他兩人也認可的主題：Dress Me!。

> 毋必、毋意、毋固、毋我。
> --論語

團隊合作是多麼重要。程式路上常常單打獨鬥的我，最終也接受了分工：Jennifer提出主題＋策劃、右方美術與我配合、Ed無法發揮神手功力但是他的簡報與presentation也是一流的。

Dress Me!是一個素人穿搭衣服的網站，解決衣服型錄老是模特兒、無法貼近普羅大眾的問題。另外也結合成衣小工廠、二手衣系統、多項搜尋功能等等。

我們最後呈現的方式不是展示實體網頁。我只是做出了點哪裡網頁就會有什麼反應都是寫死的網頁（大笑）！從頭到尾，我都沒架過資料庫，也沒用到PHP。HTML、CSS、javascript足矣。

寫死網頁只是為了展示用啊！

我跟Jeniffer拍了一支展示用的劇情短片。裡面結合劇情與網頁畫面，展現出我們Dress Me!的重點。

展示理念是多麼重要。程式人人會寫，但黑客松不是埋頭苦幹，做好做滿，還是在有限的資源與時間下快速原型，佈局、架構。最後，讓評審與大家知道你的好點子。

另外，在高中學習並在大學時期因為剪同人影片而倍加熟悉的剪輯影片技術（Premiere Pro），也派上用場了。我不僅做了導演，還在presentation前一個小時趕出了展示影片。
>None of this (calligraphy) had even a hope of any practical application in my life. But ten years later, when we were designing the first Macintosh computer, it all came back to me. 
>...
>Of course it was impossible to connect the dots looking forward when I was in college. But it was very, very clear looking backwards ten years later.
> - Steve Jobs

有點跌撞的報告之後，我們在位置上等待結果也聆聽大家的點子。真的很多我未曾想過的創意點子。

結局揭曉，雖然不是總冠軍，但是也拿到洗衣美髮業的分組冠軍。

第一次就獲得甜美的分組冠軍，這是第一次也是最美好的回憶。

### Future City Workshop

得到分組冠軍之後，我們收到資策會的邀請信。MIT Media Lab（麻省理工大學Media Lab）來台辦了一個Workshop，為期五天，在台北市的空總創新基地。

由於Ed在清大唸書，無法參加為期那麼長的比賽，就由我跟右方、Jeniffer再找其他人參加了。

這次團隊人數可以到六人。

Jeniffer在政大黑客松發揮她公關的特長，認識了不少人，包括了總冠軍隊的Sunny與昱達。

再加上，上次把位置讓給我的好人學長子傑，總共六人，

子傑、Sunny、昱達，Jeniffer、右方、以及我，新．冠軍組合誕生！

程式設計師在比賽中相互認識，重組隊伍，挑戰新的比賽，真的是很熱血啊！

這次的比賽更長，更考驗毅力，當然摩擦也更多。這也是得用另一篇文了。

我跟Jeniffer甚至爭論主題到只能請教授來幫我們看看。當然，我得承認，Jeniffer的點子的確比較好，該認輸的時候就不要死脾氣。誰的點子棒，什麼主題是大家都認可的，就要全力以赴！

>「Goodwill」 可以從非常簡單的地圖分析 80 米以內距離偵測所需要的幫助，去發展出可以實現社會互助，社區功能更完善的ＡＰＰ。

總之，我們參加了「社會創新組」，快速原型了Good Will，一個藉由善意幫助人，大家彼此幫忙的App，榮獲了40多組中的總冠軍！

[為MIT老師和臺灣學生團隊鼓掌](https://www.facebook.com/ey.gov.tw/photos/a.449506128410605.115211.135213893173165/1047029958658216/?type=3&theater)

### 台大黑客松 HackNTU

前兩次比賽，我們的靈魂人物一直是Jeniffer，她的創意點子多到不可思議。雖然很多天馬行空、她本身也不懂軟體跟程式設計，但她就是有辦法跟工程師們溝通。

8月的台大黑客松，也是場盛會。不過，總不能一直跟著同樣的團隊吧？我也想去闖闖看。

我跟Jeniffer都報名了也錄取了台大黑客松，我們也約好要分開，要去認識更多更好玩的人。

我們也沒跟Sunny或昱達組隊了。子傑出國實習，而右方沒有參加。

如果要下個動畫式的標題，那應該是：「離開Jennifer保護網！新團隊get！」

我跟Jeniffer一起去參加了賽前媒合活動。在那邊碰到很多有趣的人與點子，很多很有趣的也很想當場跟他們組隊，但我還是決定在比賽當天再下決定。


在媒合活動上我認識了仲彥以及柯大，那時候還沒決定好要跟他們一隊，但後來，還是加入了他們。一個全新的團隊。

柯大是中年已經工作許久的社會人士。他是個Maker，對於開源硬體與自造者運動非常熟悉。Arduino、Linkit、Intel Edison等等都是他的強項。他已經參加過無數場比賽了，經驗豐富。

仲彥則是中興資工系的學生，第一次參加黑客松比賽。

會場裡，柯大打電話給我。我終於確定要加入這隊。主題是智慧物聯郵筒。

團隊最多可以有四人。仲彥還沒到會場時，我跟柯大抱持著「沒有第四個隊友也沒關係」的心態，去了會場最後一次媒合活動，看能不能組滿四人。

我拿著智慧郵筒的概念與介紹版子四處宣傳我們的點子。柯大說，硬體他OK，主要是我看看缺少什麼幫助，就盡量找人才。我當然還是PHP+MySQL上場，準備設計與硬體要使用的網頁API，所以可以找一個也會後端的人，或是一個能架站的人。

中間也有與一些人相談甚歡，但可惜的是，真的好多隊都是缺一個人來找最後的隊友的。就無緣一起奮鬥了。

在與許多人講解郵筒之後，第四名隊友終於被我找到了，他是沒參加賽前媒合，也還沒有隊友的Justin，台大電機所應屆畢業生。雖然電機系聽起來是硬體方面的，但他大學就是資工系學生、電機所其實也是資訊工程組的！

他最熟的是Android，再來就是Linux與架站那方面囉。

果然是厲害角色啊！他架起了Amazon的雲端伺服器後，我寫網頁介面（結合google map）與API時，他也開始了智慧郵筒的手機app，柯大則開始串接硬體。仲彥來到會場之後，加入了Justin的app組，開發郵務人員專用的app。

「智慧驛站隊」就此組成。

我們的點子是：藉由重量感測器、紅外線感測器等等，判斷郵筒有沒有被投入信件，來協助郵差規劃收信路線；例如，郵筒裡沒有信件時，郵差就不用白跑一趟來收信，只要去有信的郵筒即可。這在偏鄉，一棟非常不方便的地方特別有用。

另外，郵差也可以由現在的收攬時，在郵筒內紀錄紙上蓋章，改為用NFC刷卡登記收信時間。

> 「Smart Station 智慧驛站」團隊結合物聯網 IoT、大數據、雲端資料分析及行動裝置管理等技術，開發出智慧郵筒系統，結合感測器，讓信件投入郵筒後將資訊即時傳送到雲端，讓使用者可以透過 App 即時追蹤郵件的位置和動向。未來也希望結合郵政系統的資料，推出更完整的服務。
>[2015 台大黑客松成果全紀錄，各國的高手都做了些什麼？](http://www.techbang.com/posts/25444-hacker-song-hacker-song-hackathon-at-national-taiwan-university-hackntu)

在250隊裡，我們被選為TOP 10，參加第二輪的最後發表。

上台時由我向所有參賽者、評審們報告。這也是非常難得的經驗。

因為設備出狀況，投影片與概念影片沒有投影出來而造成重大損失，我們最後得到第八名。

很可惜，然而我臨場反應不夠也是個大問題。

下次，會更好吧！

（PS. Jeniffer沒有得獎，但我在賽前有與她的團隊一起去拍影片，也為影片後製、加特效。）

### 智慧驛站隊的各種挑戰

雖然台大黑客松結束了，但智慧驛站隊並沒有因此結束。

柯大找來了浩恩，一位硬體高手，台科大電機系的學生加入團隊。帶著智慧郵筒，又參加了聯發科的物聯網競賽，最後獲得佳作；也參加了台北市政府主辦的智慧節電達人黑客松，以「電力驛站」為名，省電裝置入圍前二十名（也是佳作）。

雖然都沒有得到高名次的殊榮，但這個團隊一直都在，以後一定有更多競賽與挑戰等著我們去做。

### Android！外掛/輔助程式！

早在Future City Workshop的時候，我就與子傑熬夜弄了Android App的簡單原型。那是我第一次寫Android。

其實，我很久以前就有買Android的書，因為我本身是用Android手機，也會Java，就想說：何不來學Android？

但實際情況是：不知道要拿Android來做什麼。跟當初學C/C++時非常像，有學，但不知道要拿來做什麼，就不管他了。

所以直到Workshop才是我第一次寫出（勉強能展示的）Android程式。

因此Workshop，還不能算是我的Android起點，我為某個遊戲製作的輔助程式才是。

我在大學開學前後開始玩一款手遊，加入一個幫會，也因此認識了一個是社會人士的朋友，我都叫他大仔。

這個遊戲有一些很機械式的動作，用人做實在太浪費時間了。因此，我開始了一個Android專案，用遊戲帳密登入之後，自動發送封包，根據伺服器回應的訊息來判斷下一步！

也就是迴圈＋if-else。

我用Wireshark交叉比對分析伺服器回應訊息所代表的意義、設常數、設條件判斷式，最後功能愈做愈多，達到數萬行。

其中最重要的功能是自動找怪＋自動打，快速刷分；自動執行每日任務；自動等積分商店更新再兌換等等。

也認識另外一位朋友阿強，他與大仔一樣，小號多到滿天飛。阿強有三十個以上，大仔也有將近二十個帳號。於是我使用SQLite，設計記錄多重帳號，自動每日簽到、領獎勵、以及每日三個時段領免費體力。

阿強說，三十多個小號每天要簽到跟領體力，都要花他半個小時以上，午休都只剩一半。有了助手程式之後，三十秒搞定。

有時候他們稱讚到我都不好意思。其實這個程式沒有很難，迴圈＋`AsyncTask`＋if-else足矣。

程式的力量是很驚人的。

我真正學會Android就是因為做這個助手程式。熟悉Android Studio，熟悉`Activity`，熟悉`Fragment`，熟悉SQLite，熟悉multi-threading，熟悉Android-Java的語法，天天google跟stackoverflow，但現在都會上stackoverflow回答問題，回饋整個社群。

這是我寫過最龐大的程式，愈是龐大的程式，愈是需要良好的管理。從這個專案開始，我下定決心好好學習git，以超過百筆的commit，加上嚴格分類，建立抽象化類別或parent class，邊寫邊refactoring，DRY（Don't Repeat Yourself）。雖然每個新增的功能都不算難，但大型程式最大的挑戰就是：如何不寫「崩」。

### DBS Hackathon （星展銀行黑客松）

DBS Hackathon是我第一次參加業界舉辦的黑客松，與別組聊天、互相鼓勵的過程也挺有趣的。我的隊友有已經在業界工作多年的PM、剛加入星展銀行的理財專員、大學金融所研究生。不一樣的隊友，不一樣的體驗。

也是熱血與極限的挑戰。

我們的作品是[給新手的理財軟體](https://invis.io/p/DW5KNWFVC)。結合星展銀行的服務，通過自動分類、管理金額上限、理財小教室等等，給剛想要開始規劃財務的新手一個良好的切入點。

雖然最後並沒有得名，但這次隊員們的背景倒是最寬廣的，主題討論與考慮時間也是最多的。

## 現在

### 希望離開經濟系、得到正規的資工教育

我現在最大的願望，不諱言，就是正式離開台大經濟系，希望獲得正規的資工教育。

資工系的朋友跟我聊天，說我寫程式已經這麼厲害了（不只一個資工系的朋友這樣說...），那麼為何非去資工系呢？

愈學愈多語言，才發現自己的不足。我不懂電腦結構的深層原理，不懂演算法，不懂資料結構。或許實作上因為經濟的關係可以很厲害，但也僅此而已。

會寫程式的人一大把，但怎麼把程式寫好卻是一大問題。

我完全偏向實務這塊，卻沒有任何穩固的基礎。

我可以三小時套版套出一個網站，一天開發出Responsive的網頁，但是在leetcode上卻寫不出幾題；有寫出的，成績也不好。

理論基礎、應用數學、加上豐富的實戰經驗，我希望能成為真正電腦科學的人才。

### MakerPro

12月時，在柯大的介紹之下我來到MakerPro，一個自造者的社群、平台，與親切的老闆歐文相談甚歡，並得到Part Time的技術顧問職位，第一個任務是重整官方Blog，以及以軟體方式建立標準控管流程。

如之前所提，我許久以前學習的WordPress成為了我第二次得到公司職位的敲門磚。也再次應驗了賈伯斯的演講。

很多東西，你不知道什麼時候會配上用場，但這些點會在意想不到的地方出現、連結起來。

### Github

或許在github上，或許在IRC頻道上相談甚歡，招攬到contributors或是成為別的專案的contributor...

如果有一天，千人follow我、萬人star我的專案，成為「大神」，該有多棒！

以後會努力朝Open Source邁進的。

### 自主學習

在我得到正規資工教育之前，仍然有太多太多必須、也值得學習的東西了。

Udacity、Coursera、各大Blog、Github、各大Code教學網站，這些都是我常去的地方。

Design Pattern、Refactor這種軟體工程的理論與實作、Agile團隊合作的模式也是我將持續學習、探索、實際使用的。

在成為資工系一員前，都是自主學習。不過這也沒什麼困難的！

到目前為止，我一直都是自學上來的啊！書店買書，kindle電子書，google，stackoverflow，官方documentation——一路慢慢爬上來的。

### Now What?

這篇文章的標題有幾個詞彙：興趣、熱血、與救贖。

興趣就不必多說了吧？一路自學到現在，直到進入資工系之前。當然，進入資工系之後，也會課業與自學並進的。

熱血也同樣，熱血的黑客松重新讓我找回程式魂。熱血的程式魂，使我廢寢忘食寫程式，直到東方既白。

#### 救贖之路

最後一個關鍵字是救贖。

綜觀我整個人生，雖然此自傳中大多只記錄程式有關的方面，但在我目前二十一歲的人生中，有許多猶豫、舉棋不定、愛慕虛榮、死要面子。

現在，我要承認我失敗了：高三開始的一些問題、失落的高四一年、在經濟系的痛苦掙扎、不得志。

坦然面對自己的失敗，才能救贖自己。

開始準備各大考試，包括統測、指考與轉學考；找到實習或是兼職工程師的職位，努力學習成長。這就是我近期最大的挑戰與目標！

加油吧！工程師！

_救贖之路，不由分說。_

## 其他

1. [我的個人網站](http://erwaiyang.github.io/)
2. [我的Blog](http://erwaiyang.github.io/blog)

## 致謝

這是我身為程式設計師的第一篇自傳。

雖然不知道你是不是一路往下拉到這裡的，但是還是真心感謝。


另外，當然要感謝我的妹妹Annie，雖然你不搞網頁相關的東西很久了；感謝我的家教老師綿羊，同時你也是我的第一個老闆；感謝我的高中好友Jennifer，你的創意令人歎為觀止，以後程式路上一定會再碰到你；感謝我的電算社朋友們，電算社是我的第一個程式社團；感謝阿喵、Nelson，我程式設計師生涯中最初的同事們；感謝Jesse，第一個外國工程師朋友；感謝Dress Me!團隊，感謝Future City團隊，我們一起拿下美好的勝利；感謝子傑，超級負責任的學長；感謝Sunny，雖然很抱歉沒有完成app；感謝右方，最強大的美術設計師；感謝智慧驛站隊，我們差一點就成功了；感謝Justin，你是個深藏不露的厲害角色；感謝仲彥，你以後一定是很優秀的工程師；感謝柯大，當之無愧的隊長，最照顧我們後生晚輩的大前輩；感謝浩恩，你的硬體功力知識與配音都一樣驚艷；感謝秋大仔，讓我真正學會了Android也幫我賣出了好幾筆；感謝DBS的夥伴們，再次享受熬夜打拚的熱血；感謝歐文，我到目前為止都遇到最親切的老闆。

族繁不及備載，在這裡也一次感謝在我的程式設計師路上幫助、影響過我的每一個人。

最後感謝我的父親。沒有你的啟蒙，我就不可能是今天的我。